---
title: "[OAuth2.0] ScribeJAVA로 OAuth2.0 인증서버 구축하기 - 11. OAuth 서비스 심사 신청하기"
excerpt: ""
coverImage: "https://user-images.githubusercontent.com/50317129/137171016-99af1db1-a346-4def-9329-6072b927bdc0.png"
date: "2021-10-25T00:12:58"
type: "posts"
category: "JAVA"
tag: [ "JAVA", "OAuth2.0" ]
group: "OAuth2.0 인증서버 구축기"
comment: true
publish: true
---

# 개요

OAuth 서비스를 등록하고 인증 서버까지 별도로 구축했지만, 이렇게 했다고 해서 그 즉시 사용 가능한 것은 아니다.

이 장에서는 OAuth 서비스 심사를 신청하여 OAuth 서비스를 온전히 사용할 수 있도록 한다.










# OAuth 서비스의 구분

OAuth 서비스를 신청했다고 해서, 그 즉시 OAuth를 온전히 이용할 수 있는 것은 아니다. 대부분의 Service Provider는 일종의 단계를 구분하여 서비스를 제공한다.

그 이유는 보안 때뮨이다. OAuth 서비스를 사용한다는 뜻은 사용자의 인증 정보를 받아 사용자의 정보를 호출할 수 있다는 뜻이다.

만약 비정상적인 사이트가 이를 악용한다면, 개인정보 보안 문제가 발생하기 매우 쉽다.

때문에 서비스 제공자들 대부분은 테스트 단계와 프로덕션 단계로 구분하여 서비스를 제공한다.





## 테스트 단계

OAuth 서비스를 제한적으로 사용할 수 있는 단계다.

제공된 API 정보로 인증 서버를 구축하고, 수행하는덴 문제가 없지만 반드시 정해진 계정으로만 OAuth 서비스를 이용할 수 있다.

위와 같은 특성으로 인해 불특정 다수를 타겟하는 서비스와는 맞지 않다.

<br />

OAuth를 신청하면 자동으로 테스트 단계로 구성되고, 이후 심사를 거쳐야만 프로덕션 단계로 이용할 수 있다.

서비스 제공자에 따라서 테스트 단계를 세분화하거나, 아예 테스트 단계 자체를 제공하지 않는 경우도 있다.





## 프로덕션 단계

OAuth 서비스를 제한없이 이용할 수 있는 단계다.

정해진 계정만 이용이 가능했던 테스트 단계와 달리 모든 계정에서 사용할 수 있다.

서비스 제공자가 요구하는 심사 혹은 정책에 맞춰야만 프로덕션 단계로 이용할 수 있다.

<br />

굳이 복잡한 심사를 거치는 이유는 개인정보의 보안 때문이다.

OAuth 서비스는 사용자 인증 시 해당 사용자의 정보를 제한없이 호출할 수 있기 때문에, 비정상적인 사이트가 OAuth를 악용할 경우 개인정보 유출 문제가 발생할 수 있기 때문이다.

이와 비슷한 불미스러운 일을 미연에 방지하기 위해, 서비스 제공자들은 OAuth를 적용하는 서비스의 심사를 수행하여 OAuth를 사용할 정도로 신뢰할만한 서비스인지를 확인한다.










# 심사 신청하기

현재 OAuth 서비스를 적용한 플랫폼은 아래와 같다.

* NAVER
* Google
* KAKAO
* GitHub

각 플랫폼별로 OAuth 서비스 심사를 신청하여 어떤 계정이든 OAuth 서비스에 접근할 수 있도록 제공하자.





## 네이버

네이버는 OAuth 서비스 등록 시 개발 중 단계로 등록된다.

이 단계에선 등록된 계정만 로그인 수행이 가능하다.

심사를 수행하여 배포 모드로 변경하자. 심사는 많이 까다로운 편이다.

위 4개 플랫폼 중 요구하는 자료도 제일 많다.



### 1. 로고 등록하기

로고가 등록되어있지 않다면, 로고를 우선 등록하자.

네이버 로그인 창에서 해당 로고 사진이 같이 표시될 것이다.

필수 사항이니, 마땅한 로고가 없다면 적당히 하나 만들어서 사용하자.



### 2. 자료 제출하기



정보 제공 동의에서 필수/추가로 요청한 데이터들을 서비스에서 실제로 사용함을 증명해야한다.

즉, 혹시 모르니 일단 요청해보자와 같은 접근법은 안 된다. 반드시 지금 당장 서비스에서 어떤 식으로든 필요하다는 것을 증명하는 자료가 필요하다.

자료의 형식은 png, gif 같은 이미지 기반이나 docx, pptx 같은 오피스 파일로 제출이 가능하다.

별 거 없는 서비스라도 최대한 필요한 이유를 잘 작성하여 워드나 PPT로 첨부하도록 하자.



### 3. 심사 신청

자료 업로드가 완료되었다면, 심사를 신청하자.

심사에는 그리 오랜 시간이 소요되지 않는다.



### 여담

네이버는 심사하는 데 우여곡절이 좀 있었다.

처음엔 단순히 OAuth 로그인만 수행하는 프로젝트라서 적을 것도 없고, 그냥 이메일이랑 이름 표출되는 페이지랑 로그인 절차 스크린샷만 잘 찍어서 보냈는데, 거절당했다.

-- 사진 --

???

심사가 거부됐다.

심사 사유를 같이 적어 보내라길래, 나름 필요한 사유를 잘 기입하여 재검토를 요청했다.

-- 사진 --

???: 그런 간단한 프로젝트는 그냥 개발 중 모드로 사용하세요^^ 정 필요하다면 그 이유를 잘 적어서 다시 신청하세요^^

흠... 아무래도 프로젝트가 너무 간단하다보니, 네이버에서도 딱히 심사를 승인해줄 건덕지가 없는 듯 하다.

그래도 다른 플랫폼은 전부 프로덕션 모드인데, 네이버만 테스트 모드인 것도 그림이 이상해서 다시 한 번 심사를 신청하기로 했다.

지금과 같은 방식은 승산이 없다고 판단, 네이버가 원하는 방식대로 내 나름대로의 "성의"라는 것을 보여주기로 했다.

-- 사진 --

방법은 제안서의 정석 PPT. 내가 생각하기에도 반드시 OAuth 심사를 신청해야하는 마땅한 이유가 없어서, 반 장난식으로 "다 활성화인데 너네만 이렇게 냅둘꺼야...?"같은 뉘앙스를 잔뜩 담아 PPT로 제출했다.

이 시도마저 무산된다면, 그냥 네이버는 깔끔하게 포기할 생각이고, PPT에도 이 마저도 안 된다면 더 귀찮게 굴지 않겠다는 마음을 담았다. 이제 기다리는 수 밖에 없다.

-- 사진 --

??? 이왜진?

제출하라는 자료를 잘 제출해서 된 건지, 원래 이런 류의 프로젝트는 안 되는데 PPT 내용 때문에 "그래 걍 해준다ㅋㅋㅋㅋㅋ"로 된 건진 모르겠는데, 이게 통했다.

나름 재밌는 경험이지 않나 싶다. 여러분들도 심사 신청할 때 간단한 프로젝트라고 겁먹지 말고 최대한 성의를 담아 신청하도록 해보자.



## Google

구글은 OAuth 서비스 신청 시 테스트 모드로 등록된다.

프로덕션 모드로 변경하기 위해 아래의 절차를 수행한다.

요구하는 정보가 프로필 정도라면, 심사는 거의 없다시피 한 것 같다.



### 1. Google Cloud Platform 접속

-- 사진 --

OAuth 서비스를 등록했던 [Google Cloud Platform]()에 접속한다. 



### 2. 로고 등록

로고 이미지를 등록하자.



### 2. 게시하기

-- 사진 --

해당 페이지에서 [게시]를 클릭하여 프로덕션 모드로 전환한다.

Google의 경우 단순한 프로필 정보만을 요구할 경우 별도의 자료는 요구하지 않는 듯하다.

-- 사진 --

최대 몇 주 후의 시간을 거쳐 심사가 이루어진다고 한다.

심사가 완료되면 Google 로그인이 이상없이 동작할 것이다.





## KAKAO

카카오는





## GitHub

GitHub는 서비스 등록 즉시 프로덕션 모드로 동작하므로 심사 과정이 없다.

OAuth App 생성 즉시 모든 GitHub 계정에서 사용이 가능하다.















