---
title: "Tomcat 9 vs 10"
excerpt: "필자는 Jersey 3 라이브러리를 활용하여 API 서버를 구성하고 있다. 코드를 작성하고 올바른 URL을 호출했음에도, 404 오류가 계속 출력됐다. 간단한 테스트 서블릿을 작성하고, 공식 문서와 아무리 비교를 해도 별다른 특이점을 찾을 수 없었다. 알고보니, Jersey 3는 Servlet 5.0을 지원하기 때문에 Servlet 5.0 스펙을 구현한 Tomcat 10 이상부터 구동이 가능하다는 것을 처음 알았다. 지금껏 톰캣의 버전을 크게 신경쓰지 않았으나, 이 계기로 Tomcat 9와 Tomcat 10에 큰 차이가 있다는 것을 깨달았다."
coverImage: "https://user-images.githubusercontent.com/50317129/145976356-6b5d1430-31c0-4c34-829e-6be8f747ab19.png"
date: "2021-12-29T22:13:12+09:00"
type: "posts"
category: "알고리즘"
tag: [ "JAVA(자바)", "WAS", "Tomcat(톰캣)" ]
group: "프로그래머스"
comment: true
publish: true
---

# 개요

필자는 `Jersey 3` 라이브러리를 활용하여 API 서버를 구성하고 있다. 코드를 작성하고 올바른 URL을 호출했음에도, 404 오류가 계속 출력됐다.

간단한 테스트 서블릿을 작성하고, 공식 문서와 아무리 비교를 해도 별다른 특이점을 찾을 수 없었다.

알고보니, `Jersey 3`는 `Servlet 5.0`을 지원하기 때문에 `Servlet 5.0` 스펙을 구현한 `Tomcat 10` 이상부터 구동이 가능하다는 것을 처음 알았다.

지금껏 톰캣의 버전을 크게 신경쓰지 않았으나, 이 계기로 `Tomcat 9`와 `Tomcat 10`에 큰 차이가 있다는 것을 깨달았다.










# JavaEE와 JakartaEE

Tomcat 9와 Tomcat 10는 API 구현체가 완전히 달라진다.

* `JavaEE` - Tomcat 9까지 적용됨 `(javax.*)`
* `JakartaEE` - Tomcat 10부터 적용됨 `(jakarta.*)`

`Tomcat 9` 이전까진 `JavaEE`라는 동일한 스펙을 구현했다. 이 덕분에 톰캣 버전 업그레이드를 하더라도 하위 호환성 덕분에 `JavaEE`를 사용하는 데 별다른 문제가 없었다.

하지만 `Tomcat 10`부터는 `JakartaEE`로 완전히 스펙이 변경되어 더이상 호환이 불가능하다. `Servlet 5.0`은 `JakartaEE`부터 지원되므로, 해당 버전의 서블릿을 `JavaEE`로 구동하거나, 더 낮은 버전의 서블릿을 `JakartaEE`로 구동하면 서블릿이 정상적으로 동작하지 않아 404 오류가 뜨게 된다.

<br />

내부 로직이나 구조적으론 많은 게 변경됐겠지만, 표면적으로 `JavaEE`와 `JakartaEE`의 차이는 패키지명이다.

`javax.*`을 `jakarta.*`로 변경하는 것만으로 마이그레이션이 가능하다. 아래는 `JavaEE`와 `JakartaEE`의 패키지를 정리한 것이다.

|  구분   |       JavaEE        |       JakartaEE       |
| :-----: | :-----------------: | :-------------------: |
| Servlet |   `javax.servlet`   |   `jakarta.servlet`   |
|   JPA   | `javax.persistence` | `jakarta.persistence` |
|   EJB   |     `javax.ejb`     |     `jakarta.ejb`     |
|  Mail   |    `javax.mail`     |    `jakarta.mail`     |

위와 같이 `EE`명에 따라 `javax`인지 `jakarta`인지로 나뉜다.

이 내용은 [Tomcat 10 다운로드 페이지](https://tomcat.apache.org/download-10.cgi)에도 명시되어있다. 안타깝게도 한국의 경우, 언어의 장벽이 작용하므로 주의깊게 읽지 않는 한 모르고 지나가기 쉽다.





## 왜 굳이?

사실 이렇게 전체적인 구조가 바뀌는 일은 흔하지 않다. 반드시 바꾸지 않으면 중대한 영향을 미치는 크리티컬한 문제가 발생했거나, 예상될 경우, 적절한 논의와 의견 조율을 통해 바꾸는 것이 대부분이다. 특히 Java처럼 사용자 풀이나 서비스의 규모가 세계급인 것은 더더욱 그렇다.

그럼에도 불구하고 이렇게 패키지명을 변경한 이유는, 코드적인 목적보다는 소위 **어른들의 사정**으로 인한 이유가 더욱 크다.

2010년, Oracle이 Java의 개발사인 Sun Microsystems를 인수하면서 관련 라이센스가 Oracle로 전부 이관되게 된다. 이후 7년 뒤, Oracle은 Java의 라이센스를 Eclipse Foundation으로 이관하게 된다.

이 과정에서 Java의 라이센스는 이관되었지만, Java의 상표는 여전히 Oracle이 소유하고 있어, 이클립스 재단은 `JavaEE`에 사용되는 Java를 "Java"라고 명명할 수 없는 촌극이 발생하게 된다. 미국판 홍길동인 셈. 이는 [이클립스 재단 블로그](https://eclipse-foundation.blog/2019/05/03/jakarta-ee-java-trademarks/)에서 자세한 내막을 확인할 수 있다.

때문에 이클립스 재단은 `JavaEE`로 인한 라이센스를 준수하기 위해 `JakartaEE`로 명칭을 변경하여 운영하게 된 것이다. 따라서 앞으로 이클립스 재단이 개발하는 모든 사항은 `JakartaEE`에 반영된다.

`JavaEE`의 릴리즈는 종료된 셈이다. 수 년이 지나면 `JavaEE`는 deprecated로 더이상 사용되지 않게 될 가능성 또한 배제할 수 없다.

<br />
<br />





## JakartaEE에서 JavaEE 사용하기

Tomcat 9와 10 사이의 차이로 인해, JavaEE를 사용하여 컴파일된 WAR는 사용할 수 없다. 특히 서드파티 WAR를 반드시 사용해야하는 경우, 본인이 직접 컴파일한 게 아니라서 구조를 변경하기도 난감하다.

하지만 위에서 언급한 듯이 JavaEE와 JakartaEE의 마이그레이션이 매우 간단하기 때문에, 아래의 방법만 활용하면 JavaEE로 컴파일된 WAR를 JakartaEE로 간단히 변환할 수 있다.

1. Tomcat 10의 경로에 `webapps-javaee`를 만든다.
2. `webapps-javaee`에 변환하길 원하는 WAR를 위치시킨다.
3. Tomcat에서 변환하는 걸 기다린다.
   1. 만약 변환되지 않는다면 재기동
4. `webapps`에서 변환된 WAR를 확인할 수 있다.

위 내용은 [Tomcat 공식 홈페이지](https://tomcat.apache.org/)의 Tomcat 10 릴리즈 내용에서도 확인할 수 있다.

이런 방식으로 JavaEE -> JakartaEE로의 변환이 가능하다. 그 반대도 가능한지는 따로 명세된 게 없다.